---
layout: post
title: "Affentheater: Effektiveres Management von IT Fachkräften und Ingenieuren"
date: 2023-04-04
category:
  - Allgemein
author: Norman Albusberger
tags: IT-Management
---

In seinem Buch "Drive" erklärt Daniel H. Pink, dass intrinsische Motivation der Schlüssel zum Erfolg ist und dass äußere
Belohnungen oft kontraproduktiv sind.
Davon war ich schon sehr lange überzeugt, lange bevor mir das Buch in die Finger kam. Doch so gut auf dem Punkt kam
bisher weder ich noch jemand anders mir bekanntes.

Nun, dass dem tatsächlich so ist, kann uns keiner besser zeigen als die Affen, die an einem gewissen Experiment
beteiligt waren:

Harry Harlow und Edward Deci in den 40er Jahren des 20. Jahrhunderts durchgeführten Experiment wurden acht Rhesusaffen
in Einzelkäfigen gehalten und aufgefordert, ein mechanisches Puzzle zu lösen. Das Puzzle bestand aus einer Schachtel,
die an einem Draht hing und durch Ziehen des Drahtes geöffnet werden konnte, um an eine Banane zu gelangen. Die Banane
war die Belohnung für das Lösen des Puzzles.

Obwohl die Affen, die bei jedem erfolgreichen Versuch eine Belohnung erhielten, eine höhere Leistungsbereitschaft
zeigten, gab es auch bei den Affen, die nur gelegentlich belohnt wurden, eine hohe Motivation, das Puzzle zu lösen.
Tatsächlich zeigten diese Affen bei Versuchen, bei denen sie keine Belohnung erhielten, eine erhöhte Motivation und
Ausdauer, um das Puzzle trotzdem zu lösen.

Das Experiment von Harlow zeigt also, dass Belohnungen zwar eine wichtige Rolle bei der Motivation spielen können, aber
dass es auch andere Faktoren gibt, die das Verhalten und die Motivation beeinflussen können. Die Affen im Experiment
zeigten ein hohes Maß an intrinsischer Motivation, was bedeutet, dass sie das Puzzle nicht nur lösten, um eine Belohnung
zu erhalten, sondern auch aufgrund von Neugier und Spaß an der Aufgabe.

## Und was hat das mit einem IT-Team zu tun?

Die Erkenntnisse haben gezeigt, dass Belohnungen und Strafen nicht immer die beste Motivationsquelle für komplexe
kognitive Aufgaben sind. Insbesondere für Aufgaben, die kreative Problemlösung erfordern, kann extrinsische Motivation (
z.B. Belohnungen) dazu führen, dass die intrinsische Motivation des Arbeitenden, die aus dem natürlichen Interesse an
der Aufgabe selbst entsteht, untergraben wird.

In der Softwareentwicklung ist kreative Problemlösung eine wichtige Komponente, und das Fördern intrinsischer Motivation
kann dazu beitragen, dass Entwickler sich tiefer mit der Aufgabe beschäftigen, selbstständiger arbeiten und letztendlich
bessere Ergebnisse erzielen.

## Falsche Anreize

Es ist allgemein üblich, Stunden, - oder Tagessätze für die Entwicklungsarbeit an Software zu bezahlen. Ich selbst wurde
auch oft so entlohnt. Beauftragt man einen Freiberufler bzw. eine Agentur, ist die häufig die erste Frage, wie der
Stundensatz bzw. der Tagessatz ist. Die Rechnung hierbei ist ziemlich simpel. Dauert es länger, verdient man mehr Geld.
Das ist aber nicht im Interesse des Auftraggebers. Weder das es mehr Geld kostet, noch das es länger dauert. Ein
Fehlanreiz aus der , der im Rahmen der [Prinzipal-Agent-Theorie](https://de.wikipedia.org/wiki/Prinzipal-Agent-Theorie)
aus der neuen Institutionenökonomik hinreichend untersucht ist und eine Rolle beim Marktversagen durch
Informationsmängel spielt.

Ein praktisches Beispiel aus diesem Blickwinkel kann die Verwendung von Frameworks oder Vorlagen sein, um die
Entwicklung von Softwareanwendungen zu beschleunigen oder eben sogar zu bremsen. Je nach dem, wie sie verwendet werden.
Dies kann insbesondere dann auftreten, wenn der Auftraggeber nicht in der Lage ist, die Qualität und die Kosten der vom
Dienstleister bzw. Entwickler erbrachten Arbeit zu bewerten.

Ein erfahrener Entwickler kann möglicherweise schnell und sehr effektiv eine Lösung erstellen, die perfekt auf die
Anforderungen der Anwendung zugeschnitten ist, indem er sich Bibliotheken und fertigen Code-Fragmenten bedient oder je
nach Komplexität des Problems sogar aufblähen und komplizierter machen kann. Wenn die Entwicklung nach Arbeitszeit
bezahlt oder bemessen wird, kann es für den Entwickler unklug sein, seine Erfahrung und sein Wissen zu nutzen, um eine
schnelle und effektive Lösung zu erstellen.
Dies kann dazu führen, dass Entwickler sich dazu entscheiden, bestimmte Ansätze nicht zu implementieren oder moderne
Technologien auszuschließen, die Zeit und auch Aufwand einsparen oder die Effizienzvorteile selbst nutzen, ohne diese
transparent zu kommunizieren. Je nachdem kann er sein Know-How nutzen, um die Dinge langwierig und kompliziert machen
oder um das Tempo zu erhöhen. Er wird sich für die Variante entscheiden, die für ihn den größten Nutzen stiftet - sprich
- am vorteilhaftesten ist.

## Effizienzvorteile bleiben oft ungenutzt

Ein Unternehmen würde gern DevOps-Methoden implementieren und das IT-Team so reorganisieren, um eine bessere Zusammenarbeit zwischen Entwicklern und Betriebsteams zu ermöglichen. Das Team, was vorrangig aus Linux-Administratoren
besteht, wird keinen großen Anreiz haben, hier ein Wegbereiter zu sein, wenn es ums Sparen geht.
Der Linux-Administrator hat guten Grund zu befürchten, dass seine Fähigkeiten und Kenntnisse in der neuen
DevOps-Umgebung nicht mehr relevant erscheinen, da die Bereitstellung von Anwendungen auf Cloud-basierten Plattformen
wie AWS oder Google Cloud stattfindet.

### ChatGPT als Code-Generator

Noch dramatischer wird der Gedanke, wenn man an den Einsatz von künstlicher Intelligenz denkt, um Software zu
entwickeln. ChatGPT macht das, aus meiner Erfahrung, beeindruckend gut (wenn auch nicht immer fehlerfrei) und kann ein guter Helfer sein.
Allerdings muss man trotzdem wissen, was man tut und in der Lage sein den Output zu interpretieren. Gibt man die
falschen Anweisungen, kann die Ausgabe so falsch sein, dass man sie gar nicht mehr verwenden kann werden. Wenn man
nichts vom Quell-Code versteht, der generiert wird, kann man nicht einmal testen, ob es funktioniert oder nicht. Gibt
man aber einen erfahrenen Entwickler dieses Werkzeug in die Hand,
kann dieser Stunden bzw. Tage an Arbeitszeit einsparen. Effizienzvorteile, die man auf so viele Arten sinnvoll für den
Unternehmenszweck nutzen kann, fernab von Personalkostenoptimierung.

Mehr zum Thema Coding mit
ChatGPT: [Coding with chatGPT](https://medium.com/@tanyamarleytsui/coding-with-chatgpt-b50ab3fcb45f)

> Alle Beispiele haben gemeinsam, dass Effektivitäts- und Effizienzvorteile nicht genutzt werden, die wohl unumstritten
> der Zielerreichung dienlich wären.

## Neue Strategien

Effektive und effiziente Arbeitsweisen können jedoch dazu beitragen, die intrinsische Motivation der IT-Fachkräfte zu
fördern. Zum Beispiel kann die Implementierung von agilen Methoden, die es den Beteiligten ermöglichen, ihre Arbeit
selbstständiger zu planen und durchzuführen, dazu beitragen, dass sie sich stärker mit der Aufgabe identifizieren und
ihr Interesse an der Aufgabe aufrechterhalten.

Darüber hinaus kann die Schaffung einer unterstützenden Arbeitsumgebung, die eine offene Kommunikation und
Zusammenarbeit zwischen den Teammitgliedern ermöglicht, dazu beitragen, die intrinsische Motivation der Entwickler zu
fördern. Eine positive und ermutigende Atmosphäre kann dazu beitragen, dass Entwickler ihre Fähigkeiten verbessern und
ihre Ziele erreichen möchten, ohne dass dabei Belohnungen oder Strafen benötigt werden.

Insgesamt zeigen die genannten Experimente, dass intrinsische Motivation ein starker Treiber für kreatives
Problemlösungsverhalten ist. Indem man die Arbeitsbedingungen und -methoden so gestaltet, dass sie die intrinsische
Motivation der Entwickler unterstützen, können Unternehmen und Teams bessere Ergebnisse erzielen und gleichzeitig das
Engagement und die Zufriedenheit der Mitarbeiter erhöhen.

## Der Niedergang von Zuckerbrot und Peitsche

Und was wäre, wenn wir sie ermutigen würden, Ideen vorzuschlagen? Was wäre, wenn wir eine Kultur schaffen würden, in der
Effektivität, Effizienz und intrinsische Motivation innerhalb einer Organisation gefördert wird, Ängste und Fehlanreize
eliminiert und die Mitarbeiter die Freiheit haben, ihre Arbeit selbst zu organisieren und Entscheidungen zu treffen?

Vielleicht würden unsere IT-Teams dann viel erfolgreicher sein als zuvor. Vielleicht würden sie Probleme schneller lösen
und innovative Lösungen entwickeln, weil sie intrinsisch motiviert sind und das Bedürfnis haben, ihre Arbeit zu
verbessern und mehr zu erreichen.

Der Linux-Administrator ist Experte für Server und kann auch in Cloud-Umgebungen seine Erfahrung in Bezug auf die
Verwaltung von physischen Servern innerhalb des Teams gut einbringen. In der DevOps-Umgebung würde der
Linux-Administrator eine Rolle bei der Konfiguration von Cloud-Servern und der Implementierung von Skripten und
Automatisierungen spielen können, um eine reibungslose Bereitstellung von Anwendungen auf der Cloud-Plattform zu
gewährleisten.

Diese Anreiz-Systematik findet man natürlich auch in anderen Bereichen nicht nur in der Tech-Welt. Aufgrund des kurzen
Lebenszyklus von Software-Technologien, Frameworks und Verfahrensweisen schätze ich die Brisanz höher ein, als in
anderen Bereichen. Ein Beispiel sind die kurzen Release-Zyklen diverser NPM Pakete und die damit verbunden Probleme. (siehe
hierzu [The Basics of Dependency Maintenance in NPM/yarn](https://dev.to/th0rgall/the-basics-of-dependency-maintenance-in-npm-yarn-4c1l))

Es ist generell wichtig, dass Unternehmen eine Kultur fördern, in der Mitarbeiter ermutigt werden, ihre Fähigkeiten und
Erfahrungen zu nutzen, um optimale Lösungen zu finden, anstatt Know-How zu verstecken und Fortschritt zu unterdrücken.

*Das Affenexperiment, das im Blogbeitrag erwähnt wurde, wurde erstmals in den 1950er Jahren vom Psychologen Harry Harlow
und Edward Deci durchgeführt. Es ist jedoch zu beachten, dass das Experiment aufgrund ethischer Bedenken heute nicht
mehr durchgeführt werden würde, da es eine Tierquälerei darstellen würde und die Ergebnisse auch in der Interpretation
umstritten sind.*

*Im Text wird aufgrund der Lesbarkeit und Sprachqualität weitestgehend das generische Maskulin verwendet. Dies soll
jedoch kein Geschlecht ausschließen.* 
