---
layout: post
title: "Die Mann-Tag-Methode als Game-Changer"
date: 2023-04-04
category:
  -IT-Management
author: Norman Albusberger
tags: IT-Management
---
## Die ewige Herausforderung der Aufwandsschätzung

In der Welt des agilen Projektmanagements, wo Scrum-Master, IT-Projektleiter und Softwareentwickler täglich um die effizienteste Nutzung ihrer Ressourcen ringen, stellt die Aufwandsschätzung ein stetes Dilemma dar. Mit den klassischen Ansätzen wie Fibonacci-Zahlen und T-Shirt-Größen wird zwar versucht, dem Unfassbaren - der Zeit - eine Form zu geben, doch die Praxis zeigt oft genug, dass diese Methoden ihre Tücken haben. Hier setzt die Mann-Tag-Methode an, eine pragmatische Revolution, die das Potenzial hat, die Landschaft der Aufwandsschätzung zu verändern.

## Die Mann-Tag-Methode: Eine Annäherung

Stellen Sie sich vor, jedes Ticket im Backlog eines Sprints ist präzise so formuliert, dass es genau einen Arbeitstag beansprucht. Diese Herangehensweise ersetzt die oft subjektiven und ungenauen Schätzmethoden durch eine einfache, aber effektive Metrik: Ein Ticket, ein Mann-Tag.



### Beispiel: Die Entwicklung einer Kontaktformular-Funktion
 Nehmen wir ein rudimentäres Beispiel ein kleineres, aber wesentliches Feature in einem Webprojekt: die Entwicklung einer Kontaktformular-Funktion auf einer Unternehmenswebseite. Anstatt das gesamte Feature als ein großes Ticket zu betrachten, wird es in kleinere, spezifische Aufgaben aufgeteilt, wobei jede Aufgabe für die Fertigstellung an je einem Tag geplant ist.

> **Design**: Erstellung des Formularlayouts: Design und Implementierung des grundlegenden Layouts des Kontaktformulars, einschließlich Felder für Name, E-Mail-Adresse, Betreff und Nachricht.

> **Backend-Integration:** Aufbau der Backend-Logik zur Entgegennahme und Verarbeitung der Formulardaten. Dazu gehört die Einrichtung von Server-Funktionalitäten, die die eingegebenen Daten empfangen und eventuell speichern.

> **Validierung der Eingaben:** Implementierung von Frontend-Validierungen für das Formular, um sicherzustellen, dass alle Eingaben korrekt und vollständig sind, bevor sie an das Backend gesendet werden.

> **Benutzerfeedback und Fehlerbehandlung:** Entwicklung einer Feedback-Logik für den Benutzer, das nach dem Absenden des Formulars eine Bestätigung anzeigt oder Fehlermeldungen ausgibt, falls die Eingaben ungültig sind.

In diesem Beispiel wird jedes kleinere Ticket spezifisch genug definiert, um innerhalb eines Tages abgeschlossen zu werden, und gleichzeitig umfasst es einen klaren, messbaren Fortschritt. Dadurch wird die Planung und das Tracking des gesamten Features vereinfacht, ohne die Qualität oder die Gesamtkomplexität des Projekts zu beeinträchtigen.

## Die Vorteile: Klarheit und Effizienz

Transparenz: Jedes Ticket wird zu einer klar definierten Aufgabe, was die Planung und das Tracking vereinfacht.
Zeitersparnis bei der Schätzung: Die Notwendigkeit langwieriger Diskussionen zur Aufwandsschätzung wird minimiert.
Verbesserte Planung: Mit einer klar definierten Anzahl von Mann-Tagen lässt sich der Fortschritt präzise messen und vorhersagen.

## Die Herausforderungen: Realität und Flexibilität

**Unterschiedliche Komplexität:** Nicht jede Aufgabe lässt sich sauber in einen Mann-Tag pressen. Manche Aufgaben sind komplexer und erfordern eine feinere Aufteilung.
**Risiko von Fehleinschätzungen:** Eine zu starke Vereinfachung kann zu unrealistischen Erwartungen und Zeitplänen führen.
**Qualität vs. Geschwindigkeit:** Der Druck, Aufgaben in einem Tag abzuschließen, darf nicht zu Lasten der Qualität gehen.

## Vergleich mit traditionellen Methoden
Die Mann-Tag-Methode steht in Kontrast zu den traditionellen, feingranulareren Schätzmethoden. Während Methoden wie die Nutzung von Fibonacci-Zahlen eine differenziertere Betrachtung des Aufwands ermöglichen, bietet die Mann-Tag-Methode eine pragmatischere und in vielen Fällen effizientere Alternative. Sie erfordert eine andere Denkweise, die sich stärker an pragmatischen Zielen und klar definierten, kurzfristigen Aufgaben orientiert.

## Ein Werkzeug im Arsenal

Die Mann-Tag-Methode ist kein Allheilmittel, aber sie ist ein mächtiges Werkzeug im Arsenal eines jeden Scrum-Teams. Sie bietet eine praktikable Alternative in Projekten, wo schnelle Entscheidungen und klare, kurzfristige Ziele gefragt sind. Wie bei jedem Werkzeug hängt der Erfolg jedoch von der richtigen Anwendung ab. Teams sollten diese Methode mit Bedacht wählen und sie dort einsetzen, wo sie den größten Nutzen bringt, ohne dabei die Qualität und das große Ganze aus den Augen zu verlieren. In einer Umgebung, die sich ständig verändert und wo Flexibilität und Effizienz von hoher Bedeutung sind, könnte die Mann-Tag-Methode genau der Schlüssel sein, den agile Teams suchen.